各位親愛的觀眾朋友們，大家好
我是宏爺
今天是2026年7月16號，禮拜四
又是美好的一天
美股昨天漲跌互見
反倒那斯達克100拖累大盤
關鍵之一，就在荷商 ASML
他們財報開得不錯
營收、獲利雙贏
財測更是二度上修
盤前一度大漲超過5%
不過我們看到這走勢圖
尾盤卻把漲幅全都回吐光了
連帶壓抑半導體族群
市場就是這麼現實
好消息只要提前被押注
股價可能就沒有理由繼續衝
這對台灣半導體供應鏈是個借鏡
因為接下來旺季財報，陸續公布
台積電今天下午法說會
財報數字好不好看是一回事
市場願不願意買單才是最重要的
至於類股表現方面
通訊服務業與必需品消費領漲
照理該受惠的能源和公用事業
反而墊底
這顯示大家只是稍微放寬 對升息的預期
並非真心押注降息
另外一方面
相當關鍵的美國核心PPI，月增0.2%
遠低於預期的0.4%
總指數還罕見翻黑
隨著CPI降溫
升息預期跟著收斂
美元走弱的話
或緩和外資在台股現貨市場
持續賣股的壓力
拉更遠來看的話
這波降溫主要是靠能源價格大跌在撐場
偏偏最近伊朗戰事
烽火再起
川普放話，下週要炸電廠跟橋樑
伊朗也持續反擊
因此油價早就反向往上爬升
不過我們注意到
這兩天沒有繼續暴衝的情況
5月才接替鮑爾的新任主席華許表示
近期通膨降溫還不算任務完成
因此投資人密切關注通膨數據
與 FedWatch升息機率
投資市場短線而言
似乎對油價走高的情況相對無感
我們看到恐慌指數沒有太大反應
頗有你走你的陽關道
我過我的獨木橋的味道
有道是樹大招風
先來個詐騙預防宣導
YT出現假帳號
看起來像是完全搬運宏爺頻道影片
不過很奇怪
之前系統都會自動偵測(侵權)
這次反倒沒有出現
不過宏爺已請相關單位處理
至於大家能幫忙檢舉的話
可能會更快下架
大家小心詐騙
感謝大家支持
接著觀看美國三大指數部分
道瓊工業指數昨天持續反彈，150點左右
誠如近來提到
即便中東戰火再起
我們看到依舊站在所有均線之上
多頭格局
這也是宏爺持續提到的
但是我們也不能掉以輕心
我們看一下交易節奏
接著是那斯達克指數部分
近來也提到
處於上升楔形的末段
而且似乎有向上突破跡象
持續關注量價的關係
量能部分是否持續增溫
接著是連動台股更深的費半部分
大家不要看表面風平浪靜
檯面下可能是暗潮洶湧
為什麼呢
昨天看來雖然只有修正2%多
但是我們看到昨晚可是歷經
驚心動魄的一晚
空方曾試圖繼續往下摜壓
跌破關鍵的季線
終場多頭反攻
有驚無險地守住黃色季線
大家都知道
倘若季線沒守住的話
單純技術分析角度
我們看到費半已初步
跌破上方綠色月線
而且月均線
扣抵值已經出現
高位往下壓情況
也意味著短線而言
不再像過去那般晴空萬里
現在更是面臨關鍵的季線保衛戰
當然話說回來了
指數或個股
漲多不一定立刻翻空
更常見的情況通常是震盪整理
得留意的是
季線更下面是
離更遠的紅色20周均線
接著看看美國生產訊號
6月ISM製造業指數
連續6個月站上50
創下2022年底以來最長擴張期
同時製造業產能指數與
銀行工商業放款餘額
同步走高
顯示美國製造業的生產能力
與企業融資活動都在回升
以上三張圖綜合來看
顯示美國製造業似乎有回溫的跡象
這樣的現象也反映在台灣的數據
機械公會7月10日公布
6月機械出口31.88億美元
年增16.6%
上半年出口值年增19.3%
不過該報告中也點出隱憂
工具機出口反而年減8.3%
機械公會認為
台幣相對日圓與韓元偏強
也是削弱價格競爭力的重要原因之一
這意味著美國製造業與設備需求的大餅
確實有變大的跡象
但台灣廠商能分到多少
除了看訂單
匯率也是相當重要的關鍵
接著關注重要的美國10年期公債殖利率
我們看到數字由前值的4.58%
稍微降到4.55%
此情況或說明通膨對升息疑慮的降溫
在這個情況下通常緩和 科技業高估值的疑慮
接著觀察大家比較關心的台股部分
近期盤勢詭譎多變
多空爭奪關鍵地盤
真的是刀光劍影
我們看一下K棒走勢部分
早盤科技股反映昨天的費半修正
我們看到指數跳空後震盪殺低
結果10點過後出現買盤拉抬
這樣的買盤也使得今天的K棒 再度出現下影線
連續幾天的台股市場
前往下方整數關卡試水溫
結果打下去似乎又出現較積極的買盤
或也代表著下面多頭的防守企圖心
相信連續收看的老觀眾肯定有印象
6月上旬這兩根槌子相當相當關鍵
可視為短線多方防守據點
我們看到前兩天再度殺下來
但是又出現了下影線
當然有一說一，單純技術分析角度
上方短線反壓 但拉回下方季線多方企圖心
所以現況而言
多、空仍未決定出關鍵的趨勢方向
當然也不能因此掉以輕心
因為根據技術分析的原理
通常橫盤震盪整理
代表著多空雙方都在累積能量
因此重點關注後續「突破後的方向」
當然如果站更遠來看的話
目前中期趨勢依舊向上
趨勢定義為多頭箱形整理格局
指數部分我們看到近期的櫃買出現修正
扣掉台積電的話大盤也是呈現下跌
不過目前的多方還在努力中
至於類股表現
油電燃氣持續大漲8%以上
綠能環保也上漲
美伊衝突升溫
油價維持高檔
市場聞到油味
資金立刻往能源族群靠攏
至於修正部分
多來自於昨天的反彈
卻又出現很快的獲利回吐
也意味著短線資金輪動快
留意短線追價熱門股的風險
接著觀察熱門股部分
昨天記憶體指標美光出現明顯修正
不過台灣的記憶體相關
卻出現漲跌互見
我們看到力積電
今天重新站回綠色月線
關鍵在於前兩天
空方試圖攻破下方中期均線
但是終場呢
多頭反攻
有驚無險守住下方中期均線
加上這兩天的表現
力積電的多頭部隊
重新奪回所有均線
接著是IC封測南茂呢
一樣是單純量價關係
挺標準的價漲量增
價跌量縮
自從5月後外資法人買賣相對不明顯
不過重點還是沿著下方月線
趨勢持續向上的情況
接著是面板的群創
自從破月線後初步轉弱
更下方關注黃色季線
重點在於本波上漲
但我們看到量能卻出現萎縮
單純量價角度來看
容易形成價漲量縮的背離型態
另外華邦電部分
6月下旬外資法人明顯站在賣方
近期持續拉回靠近下方黃色季線
持續關注多方抵抗的企圖心
所以從以上也能看出
原本相對低中位階的
外資群們容易站在買方
當指數拉高後
得留意這些豺狼虎豹們
是否又把貨倒給散戶接
接著是影響台股漲跌
重要的台幣匯率
呼應影片前段提到
美元近期由升轉貶
因此我們看到台幣不再持續貶值
這通常也緩和外資在台股現貨市場
明顯減碼甚至主動摜壓的企圖心
後續關注外資賣超是否告一段落?
因此到底是暴風雨前的寧靜
還是天將明，其黑尤烈呢?
讓我們密切關注
接著我們關心一下台灣的經濟數據
近5年台灣對外投資
核准金額達到1486億美元
比上個5年多545億美元
成長57.8%
數據看起來表現不錯
但是拆開地區占比來看
加勒比海
英國屬地
5年平均占22.8%
高於美國與東協
看似台商往加勒比海跑
其實多半是俗稱的紙上公司
或境外控股公司
真正要注意的是
美國20.5%與東協的20%
這兩地投資主要流向製造業
特別是電子零組件
對美國與東協的電子零組件製造業投資
5年分別成長4.9倍與8.1倍
晶圓大廠赴新加坡設廠是主因之一
而中國大陸占比
從99年的高點83.8%
掉到近5年平均12.9%
今年前5個月剩0.9%
供應鏈轉移速度確實很快
要注意的是
雖然投資地點分散
產業卻更集中
無論去美國或新加坡
重點都是半導體與電子零組件
越南官方公布上半年外資數據
實質到位資金130.3億美元
新增資本同樣集中在 電子零組件與半導體封測
總結來說
台灣把雞蛋分成好幾個籃子
但裝的卻是同一種蛋
產業集中於科技產業的狀況
仍需多加留意
接著關注整體大盤籌碼情況
我們看到外資還是站在賣方
不過賣超力道縮手情況
呼應影片前段提到
美元指數近期由升轉貶跡象
接著關注外資是否重新站在買方
至於投信呢
依舊在政府代操基金、散戶資金備援下
無畏巨額外在風風雨雨
昨天又買超100多億元
真的是扛起台股一片天
那麼看一下左邊融資餘額
前一天大盤出現較大波動
當時融資砍出來超過百億
結果盤勢一止穩
我們看到這些融資再度興風作浪
昨天又增加100多億
使得整體的融資數據
再度來到6100多億元
持續有觀眾詢問
這個數字是不是有一個標準答案
例如漲到多少就是危險
一般而言
這只能看出一個相對數值
在相對高位時
倘若出現外在的灰犀牛或黑天鵝事件
盤面上過度炒作熱門股
又沒有基本面支撐的
根據過去經驗
更容易引發人踩人與多殺多情況
接著也是相當關鍵的先行指標
昨天是期貨選擇權月結算日
大家可以回顧禮拜二影片
當時台股出現大跌
不過宏爺提到
當時的日經指數
並沒有出現較大波動
就得思考是否特定人士 (短線)刻意摜壓的可能
而且提前在結算前發動攻擊
我們看到昨天結算反而回補空單
目前空單剩下7.9萬口
不過這樣的數據依舊相對高水位
我們看到市場前五與前十大交易人的留倉
一口氣增加大部位的多單
甚至連右邊外資選擇權空單金額
也一口氣降到2.6億元
明顯地空單回補，多單增加
我們看到右邊韭菜指數
持有小台多單20.18%
整體看起來外資在結算前的摜壓後
在美國經濟數據相對溫和
市場投資人對升息的疑慮降溫後
我們看到外資期貨避險
甚至偏空心態稍微轉正了一點
當然市況變化快
依舊留意外資期權變化
接著關注美國主要權值股
我們看到台積電ADR
連續幾天K棒收黑
甚至昨天回測非常重要的黃色季線
季線相當相當重要
我們看一下
幾乎可以說2024年4月慣性打底後
在5月上旬重新站回所有均線
開啟強勁的波段上漲格局
這一路過程通常碰到季線後出現反彈
密切關注此趨勢是否維持
至於微軟呢
面臨20周均線攻防戰
蘋果昨天股價再度大漲超過4%
中國網信辦核准蘋果生成式AI
掃除Apple Intelligence
在中國市場的最大監管障礙
或因此進而推升其股價
再創歷史新高
分析師表示
這樣重大勝利
可能有助於推動超級AI週期
維持蘋果優於大盤評等
相信老觀眾都知道後續留意
下方黃色頸線多方防守力道
特斯拉目前依舊跌破所有均線
不過有趣的是
近來連續幾天
處於下檔的狹幅震盪整理
AI指標記憶體大廠美光
昨天再度大跌8%多
面臨關鍵的季線保衛戰
而且昨天的下跌出量
或得特別特別留意與小心
至於Google昨天再度反彈超過3.6%
市場傳言其最新的3.5 Pro模型
可能將在近期發布
而且其效能據傳重大提升
讓我們拭目以待
接著SpaceX部分
宏爺是不是持續提到
股市與人生相同
不作死就不會死
AI指標輝達
昨天盤中空方一度反攻
試圖奪回關鍵季線
但終場多方再度反擊
出現一根長下影線
近來可以看到
多空雙方打得你來我往
短線角度而言
多方取回發球權
以上僅為一般技術理論分享
非任何投資與買賣分析建議
我們繼續聊聊近期的重大事件
IBM股價近期單日跌掉25%
這可是創下1972年有紀錄以來
最大的跌幅
甚至超越1987年的黑色星期一
不過引爆跌勢的原因
除了營收差了3.1%
每股盈餘也低於預期
因為初步財報不如預期
原本23倍的預估本益比
直接下修到17倍
市場一開始給高本益比
是因為相信軟體會有雙位數成長
預期一旦落空
市場重新評估的是
未來幾年的獲利
而不只是這一季而已
IBM 6月
才剛創下贏過大盤的高點
這次卻直接跌回原點
基礎建設營收掉了7%
軟體營收成長5%
新併購的業務表現強勁
通常賣出一台主機
後續會跟著好幾年的軟體訂閱
現在市場看到主機賣得不是很好
因此相關軟體業績
自然容易跟著受影響
各大企業都在搶記憶體和伺服器
生怕AI設備缺貨漲價
這筆預算其實沒有不見
IBM自家的分散式基礎建設業務
反而成長37%
創下歷史新高
目前AI資本支出
正在排擠企業軟體的預算
資金持續往記憶體和伺服器供應鏈移動
這也是台灣相關廠商受惠的領域之一
另外市場又開
另外如影片前段提到
費半近期走跌
市場又開始擔心
AI股是不是太貴了呢
答案可能寫在數字裡
只是大家選擇性忽略
路透社財經專家指出
根據美銀最新基金經理人調查
高達82%受訪者認為
做多全球半導體
是全球最擁擠的交易
創歷史新高
但是弔詭的是
同份調查裡約一半的人
卻不認為這是泡沫
這代表市場真正在意的
其實是AI賺到了錢
最後會留在誰的口袋裡
美銀把這樣的現象稱為
世代現金流移轉
我們看一下這張圖
超大規模雲端業者
今年資本支出燒了2340億美元
股價整體漲幅卻相當有限
因為市場預期
藍色這條自有現金流
將近20年來首次轉負
反觀上面這條深藍色
半導體公司現金流
同期衝上4000多億美元新高
且應持續地流向賣鏟子的人
阿波羅這張拆解圖看得更細
甲骨文現金流已率先轉負
Meta、微軟也明顯下滑
說穿了這是AI內部資源重新分配
本質偏向零和
倘若雲端現金流沒有回升
晶片廠的成長
遲早得放緩
至於台灣這邊
剛好有個現成的風向球
台積電在今天將召開法說會
6月合併營收4,426.8億元
月增6.2%
年增67.9%
打破過去4年
6月營收季節性下滑慣例
上半年營收年增35.6%
外資普遍預期
第三季營收上看1.45兆元
毛利率能否守住66%呢
這可能是接下來股價走向的關鍵因素
通常也在背後支撐著
AI話題熱不熱
如果我們再把眼光拉遠一點來看
美銀研究百年圖表提醒大家
過去黃金、日本銀行股、
那斯達克在實質價格漲到10年起點10倍後
往往容易迎來一段震盪修正
全球半導體股
今年剛好踩上這條10倍線
歷史不一定重演
但這個位置卻值得我們留意
與財報數字一起看的話
可能比只看指數的漲跌會更清楚
宏爺持續提醒
越容易生病的季節通常是在冷熱交替
盤勢從今年6月陷入震盪整理後
如果還是跟在市場情緒後面跑
一下子漲，一下子跌
容易被巴到體無完膚
站太近看不清就站遠一點看
別忘了持續備妥
源源不絕的資金
以備不時之需
今天影片分享到這邊
希望大家操作順利，獲利滿滿
宏爺勉勵各位
財富永遠屬於積極樂觀與耐心的
宏粉知己
祝操作順利